                                                        CRYPTREC LS-0001-2022R2


      電子政府における調達のために参照すべき暗号のリスト
             （CRYPTREC暗号リスト）
                                                    令和５年３月30日
                                             デジタル庁・総務省・経済産業省
                                             （最終更新：令和８年３月30日）
電子政府推奨暗号リスト
 暗号技術検討会1及び関連委員会（以下「CRYPTREC」という。）により安全性
（セキュリティ）及び実装性能が確認された暗号技術2について、市場における
利用実績が十分であるか今後の普及が見込まれると判断され、当該技術の利用
を推奨するもののリスト。なお、利用する鍵長について、「暗号強度要件（ア
ルゴリズム及び鍵長選択）に関する設定基準」3の規定に合致しない鍵長を用い
た場合には、電子政府推奨暗号リストの暗号技術を利用しているとは見なされ
ないことに留意すること。
＜表１     現行暗号リスト＞
                  技術分類                                   暗号技術
                                 DSA（注１）
                                 ECDSA
                 署名              EdDSA
                                 RSA-PSS
 公開鍵暗号
                                 RSASSA-PKCS1-v1_5
                 守秘              RSA-OAEP
                                 DH
                 鍵共有
                                 ECDH（注２）
                 64ビットブロック暗号（注３） 該当なし
                                 AES
 共通鍵暗号           128ビットブロック暗号
                                 Camellia
                 ストリーム暗号         KCipher-2
                                 SHA-256
                                 SHA-384
                                 SHA-512
                                 SHA-512/256
 ハッシュ関数                          SHA3-256
                                 SHA3-384
                                 SHA3-512
                                 SHAKE128（注４）
                                 SHAKE256（注４）
                         （次ページに続く）



1 デジタル庁統括官、総務省サイバーセキュリティ統括官及び経済産業省商務情報政策局長が有識者の参集を求め、暗
 号技術の普及による情報セキュリティ対策の推進を図る観点から、専門家による意見等を聴取することにより、デジ
 タル庁、総務省及び経済産業省における施策の検討に資することを目的として開催。
2 暗号利用モード、メッセージ認証コード、エンティティ認証は、他の技術分類の暗号技術と組み合わせて利用するこ
 ととされているが、その場合、CRYPTREC暗号リストに掲載されたいずれかの暗号技術と組み合わせること。
3 CRYPTREC, 暗号強度要件（アルゴリズム及び鍵長選択）に関する設定基準, https://www.cryptrec.go.jp/list.html
 なお、当該設定基準の見直しの検討を行う予定であり、当面の間、表２（耐量子計算機暗号（PQC）リスト）の公開鍵
 暗号は、当該設定基準を適用しない。


                                      1
           技術分類                         暗号技術
                             CBC
                             CFB
           秘匿モード             CTR
暗号利用モード                      OFB
                             XTS（注５）
                             CCM
           認証付き秘匿モード（注６）
                             GCM（注７）
                             CMAC
メッセージ認証コード
                             HMAC
認証暗号                         ChaCha20-Poly1305
                             ISO/IEC 9798-2
エンティティ認証                     ISO/IEC 9798-3
                             ISO/IEC 9798-4
（注１）FIPS PUB 186-5では廃止されているが、本リスト掲載時から安全性・利用実
    績の状況に大きな変化がないため、掲載を継続する。
（注２）使用するMACはHMAC又はCMACに限る。
（注３）CRYPTREC暗号リストにおいて、64ビットブロック暗号により、同一の鍵を用
    いて暗号化する場合、220ブロックまで、同一の鍵を用いてCMACでメッセージ
    認証コードを生成する場合、221ブロックまでとする。
（注４）ハッシュ長は256ビット以上とすること。
（注５）ブロック暗号には、CRYPTREC暗号リスト掲載128ビットブロック暗号を使う。
    利用用途はストレージデバイスの暗号化に限り、実装方法はNIST SP800-38E
    に従うこと。
（注６）CRYPTREC暗号リスト掲載のブロック暗号を、認証付き秘匿モードと組み合わ
    せて、「認証暗号」として使うことができる。
（注７）初期化ベクトル長は96ビットを推奨する。




                        2
＜表２       耐量子計算機暗号（PQC）リスト＞
  現行暗号の解読に利用可能な水準の量子計算機（CRQC: Cryptographically
Relevant Quantum Computer）への耐性を有することが確認された暗号技術のリ
スト4。
                                                       暗号技術
          技術分類
                                        名称               パラメーターセット（注８）
                    署名         －                     －
 公開鍵暗号                                               ML-KEM-768 (Category 3)
                    鍵共有        ML-KEM
                                                     ML-KEM-1024 (Category 5)
                                                     AES-192 (Category 3)
 共通鍵暗号                         AES
                                                     AES-256 (Category 5)
                                                     SHA-384 (Category 4)
                               SHA2
                                                     SHA-512
 ハッシュ関数
                                                     SHA3-384 (Category 4)
                               SHA3
                                                     SHA3-512

（ 注 ８ ） セ キ ュ リ テ ィ の カ テ ゴ リ を 合 わ せ て 記 載 す る 。 各 カ テ ゴ リ は NIST の
       “Submission Requirements and Evaluation Criteria for the Post-Quantum
       Cryptography Standardization Process”に従い、次のように、カテゴリ名の
       右に記載の鍵探索又は衝突探索と同程度以上の計算資源が攻撃に必要である
       ことを意味する。
         ・Category 1 128ビット鍵を持つブロック暗号に対する鍵探索
         ・Category 2 256ビットのハッシュ関数に対する衝突探索
         ・Category 3 192ビット鍵を持つブロック暗号に対する鍵探索
         ・Category 4 384ビットのハッシュ関数に対する衝突探索
         ・Category 5 256ビット鍵を持つブロック暗号に対する鍵探索
       https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/
       documents/call-for-proposals-final-dec-2016.pdf （令和８年３月25日現在）




4 暗号技術の耐量子計算機暗号（PQC）リストへの追加について検討中である。
 https://www.cryptrec.go.jp/report/cryptrec-mt-1501-2026.pdf


                                             3
推奨候補暗号リスト
 CRYPTRECにより安全性及び実装性能が確認され、今後、電子政府推奨暗号リ
ストに掲載される可能性のある暗号技術5のリスト。なお、本リストに記載され
ている暗号技術を利用する際は、「暗号強度要件（アルゴリズム及び鍵長選択）
に関する設定基準」6の規定に合致する鍵長を用いることが求められることに留
意すること。
                  技術分類                                   暗号技術
                 署名                          該当なし
 公開鍵暗号           守秘                          該当なし
                 鍵共有                         PSEC-KEM（注９）
                                             CIPHERUNICORN-E
                 64ビットブロック暗号（注10）            Hierocrypt-L1
                                             MISTY1
                                             CIPHERUNICORN-A
 共通鍵暗号           128ビットブロック暗号                CLEFIA
                                             Hierocrypt-3
                                             Enocoro-128v2
                 ストリーム暗号                     MUGI
                                             MULTI-S01（注11）
 ハッシュ関数                                      該当なし
          秘匿モード                              該当なし
 暗号利用モード
          認証付き秘匿モード（注12）                     該当なし
 メッセージ認証コード                                  PC-MAC-AES
 認証暗号                                        該当なし
 エンティティ認証                                    該当なし

（注９）KEM (Key Encapsulating Mechanism) – DEM (Data Encapsulating Mechanism)
    構成における利用を前提とする。
（注10）CRYPTREC暗号リストにおいて、64ビットブロック暗号により、同一の鍵を用
     いて暗号化する場合、220ブロックまで、同一の鍵を用いてCMACでメッセージ
     認証コードを生成する場合、221ブロックまでとする。
（注11）平文サイズは64ビットの倍数に限る。
（注12）CRYPTREC暗号リスト掲載のブロック暗号を、認証付き秘匿モードと組み合わ
     せて、「認証暗号」として使うことができる。




5 暗号利用モード、メッセージ認証コード、エンティティ認証は、他の技術分類の暗号技術と組み合わせて利用するこ
 ととされているが、その場合、CRYPTREC暗号リストに掲載されたいずれかの暗号技術と組み合わせること。
6 CRYPTREC, 暗号強度要件（アルゴリズム及び鍵長選択）に関する設定基準, https://www.cryptrec.go.jp/list.html


                                      4
運用監視暗号リスト
  実際に解読されるリスクが高まるなど、推奨すべき状態ではなくなったと
CRYPTRECにより確認された暗号技術7のうち、互換性維持のために継続利用を容
認するもののリスト。互換性維持8以外の目的での利用は推奨しない。なお、本
リストに記載されている暗号技術を利用する際は、「暗号強度要件（アルゴリ
ズム及び鍵長選択）に関する設定基準」9の規定に合致する鍵長を用いることが
求められることに留意すること。
                  技術分類                                      暗号技術
                 署名                          該当なし
 公開鍵暗号           守秘                          RSAES-PKCS1-v1_5（注13）
                 鍵共有                         該当なし
                 64ビットブロック暗号（注14）            3-key Triple DES（注15）
 共通鍵暗号           128ビットブロック暗号                該当なし
                 ストリーム暗号                     該当なし
                                             RIPEMD-160
 ハッシュ関数
                                             SHA-1
          秘匿モード                              該当なし
 暗号利用モード
          認証付き秘匿モード（注16）                     該当なし
 メッセージ認証コード                                  CBC-MAC（注17）
 認証暗号                                        該当なし
 エンティティ認証                                    該当なし
（注13）TLS 1.0, 1.1, 1.2で利用実績があることから当面の利用を認める。
（注14）CRYPTREC暗号リストにおいて、64ビットブロック暗号により、同一の鍵を用
     いて暗号化する場合、220ブロックまで、同一の鍵を用いてCMACでメッセージ
     認証コードを生成する場合、221ブロックまでとする。
（注15）SP 800-67 Revision 2では廃止されているが、本リスト掲載時から安全性・
     利用実績の状況に大きな変化がないため、掲載を継続する。
（注16）CRYPTREC暗号リスト掲載のブロック暗号を、認証付き秘匿モードと組み合わ
     せて、「認証暗号」として使うことができる。
（注17）安全性の観点から、メッセージ長を固定して利用すべきである。




7 暗号利用モード、メッセージ認証コード、エンティティ認証は、他の技術分類の暗号技術と組み合わせて利用するこ
 ととされているが、その場合、CRYPTREC暗号リストに掲載されたいずれかの暗号技術と組み合わせること。
8 既に稼働中のシステムやアプリケーション等との間での相互運用を継続すること
9 CRYPTREC, 暗号強度要件（アルゴリズム及び鍵長選択）に関する設定基準, https://www.cryptrec.go.jp/list.html


                                      5
                                更新履歴情報
更新日付        更新箇所               更新前の記述                               更新後の記述
令和６年 注             ［新規追加］                               （注18）FIPS PUB 186-5では廃止されてい
５月16日                                                   るが、本リスト掲載時から安全性・利用
                                                        実績の状況に大きな変化がないため、掲
                                                        載を継続する。
       注           ［新規追加］                               （注19）SP 800-67 Revision 2では廃止さ
                                                        れているが、本リスト掲載時から安全
                                                        性・利用実績の状況に大きな変化がない
                                                        ため、掲載を継続する。
令和８年 電子政府推奨暗号 暗号技術検討会及び関連委員会（以下、 暗 号 技 術 検 討 会 及 び 関 連 委 員 会 （ 以 下
３月30日 リスト（本文） 「CRYPTREC」という。）により安全性及 「 CRYPTREC 」 と い う 。 ） に よ り 安 全 性
              び実装性能が確認された暗号技術につい （セキュリティ）及び実装性能が確認さ
              て、市場における利用実績が十分である れた暗号技術について、市場における利
              か今後の普及が見込まれると判断され、 用実績が十分であるか今後の普及が見込
              当 該 技 術 の 利 用 を 推 奨 す る も の の リ ス まれると判断され、当該技術の利用を推
              ト。                                奨するもののリスト。
       電子政府推奨暗号 ［表の件名付与］                                ＜表１ 現行暗号リスト＞
       リスト（表）
       電子政府推奨暗号 ［表の新設］                                  ＜表２ 耐量子計算機暗号（PQC）リスト＞
       リスト（表）                                             現行暗号の解読に利用可能な水準の量
                                                        子計算機（CRQC: Cryptographically Relev
                                                        ant Quantum Computer）への耐性を有する
                                                        ことが確認された暗号技術のリスト。
       電子政府推奨暗号 ［技術分類の追加］                               技術分類：公開鍵暗号－署名
       リスト（耐量子計                                          名称／パラメーターセット：－
       算 機 暗 号 （PQC ）                                   技術分類：公開鍵暗号－鍵共有
       リスト）                                              名称：ML-KEM
                                                          パラメーターセット：
                                                           ML-KEM-768 (Category 3)
                                                           ML-KEM-1024 (Category 5)
       電子政府推奨暗号 ［技術分類の追加］                               技術分類：共通鍵暗号
       リスト（耐量子計                                          名称：AES
       算 機 暗 号 （PQC ）                                     パラメーターセット：
       リスト）                                                AES-192 (Category 3)
                                                           AES-256 (Category 5)
       電子政府推奨暗号 ［技術分類の追加］                               技術分類：ハッシュ関数
       リスト（耐量子計                                          名称：SHA2
       算 機 暗 号 （PQC ）                                     パラメーターセット：
       リスト）                                                SHA-384 (Category 4)
                                                           SHA-512
                                                         名称：SHA3
                                                          パラメーターセット：
                                                           SHA3-384 (Category 4)
                                                           SHA3-512
       脚注          ５ CRYPTREC, 暗号強度要件（アルゴリ ３ CRYPTREC, 暗号強度要件（アルゴリ
                   ズム及び鍵長選択）に関する設定基準, ズム及び鍵長選択）に関する設定基準,
                   https://www.cryptrec.go.jp/list.html https://www.cryptrec.go.jp/list.html
                                                        なお、当該設定基準の見直しの検討を行
                                                        う予定であり、当面の間、表２（耐量子
                                                        計算機暗号（PQC）リスト）の公開鍵暗号
                                                        は、当該設定基準を適用しない。
       脚注          ［新規追加］                               ４ 暗号技術の耐量子計算機暗号（PQC）
                                                        リストへの追加について検討中である。
                                                        https://www.cryptrec.go.jp/report/cry
                                                        ptrec-mt-1501-2026.pdf
       脚注          脚注３、４、７、８                            脚注５、７、８、９
       注           （注１）「政府機関の情報システムにお ［削除］
                   いて使用されている暗号アルゴリズム
                   SHA-1及びRSA1024に係る移行指針」（平
                   成20年４月情報セキュリティ政策会議決
                   定、平成24年10月情報セキュリティ対策推
                   進会議改定）を踏まえて利用すること。
                   https://www.nisc.go.jp/pdf/policy/gen
                   eral/angou_ikoushishin.pdf
                   （平成25年３月１日現在）



                                         6
注   （注８）「政府機関の情報システムにお ［削除］
    いて使用されている暗号アルゴリズム
    SHA-1及びRSA1024に係る移行指針」（平
    成20年４月情報セキュリティ政策会議決
    定、平成24年10月情報セキュリティ対策推
    進会議改定）を踏まえて利用すること。
    https://www.nisc.go.jp/pdf/policy/gen
    eral/angou_ikoushishin.pdf
    （平成25年３月１日現在）
注   ［新規追加］                             （注２）使用するMACはHMACまたはCMACに
                                       限る。
注   ［新規追加］                             （注８）セキュリティのカテゴリを合わ
                                       せ て 記 載 す る 。 各 カ テ ゴ リ は NIST の
                                       “Submission Requirements and Evaluation
                                       Criteria for the Post-Quantum Cryptography
                                       Standardization Process”に従い、次のよう
                                       に、カテゴリ名の右に記載の鍵探索又は
                                       衝突探索と同程度以上の計算資源が攻撃
                                       に必要であることを意味する。
                                       ・Category 1 128ビット鍵を持つブロッ
                                         ク暗号に対する鍵探索
                                       ・Category 2 256ビットのハッシュ関数
                                         に対する衝突探索
                                       ・Category 3 192ビット鍵を持つブロッ
                                         ク暗号に対する鍵探索
                                       ・Category 4 384ビットのハッシュ関数
                                         に対する衝突探索
                                       ・Category 5 256ビット鍵を持つブロッ
                                         ク暗号に対する鍵探索
                                       https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projec
                                       ts/Post-Quantum-Cryptography/documents/
                                       call-for-proposals-final-dec-2016.pdf
                                       （令和８年３月25日現在）
注   注 18 、 ２ 、 12 、 17 、13 、 ４ 、５ ～ ７ 、 注 １ 、 ３ 、 ４ 、 ５ 、 ６ 、 ７ 、 ９ ～ 11 、
    14、９、15、19、11                       12、13、14、15、17




                          7
