       サプライチェーン全体のサイバーセキュリティ向上のための
           取引先とのパートナーシップの構築に向けて


                                    令和４年 10 月 28 日
                                    経 済 産 業 省
                                    公正取引委員会


第１ はじめに
  企業にとって、機密情報を狙ったサイバー攻撃は大きな脅威であり、近年、大企業か
 ら中小企業までを含むサプライチェーン上の弱点を狙って、攻撃対象への侵入を図るサ
 イバー攻撃が顕在化・高度化している。また、こうした企業への攻撃原因の一つとして、
 情報システムのサプライチェーン／商流上において、脆弱な機器が放置されてしまい、
 その弱点を突かれた攻撃が発生していることにも留意する必要がある。
  サプライチェーンのビジネスパートナーである中小企業等がサイバー攻撃に対する対
 策が不十分である場合、当該中小企業等の事業活動に支障が生じ得ることに加えて、自
 社が提供した重要な情報が流出してしまうおそれや、当該企業を踏み台にして自社が攻
 撃されるおそれなどが考えられる。
  そのため、中小企業等におけるサイバー攻撃による被害によってサプライチェーンが
 分断され、物資やサービスの安定供給に支障が生じることのないよう、中小企業等にお
 けるサイバーセキュリティ対策や、発注側企業の取引先に対するサイバーセキュリティ
 対策の支援・要請に関する考え方について、以下のとおり整理する。特に発注者側とな
 る事業者におかれては、以下を参考に、サプライチェーンの保護に向けて、取引先のサ
 イバーセキュリティ対策の強化を促しつつ、サプライチェーン全体での付加価値の向上
 に取り組み、取引先とのパートナーシップの構築を目指していただきたい。

＜参考＞
〇「コロナ禍における「原油価格・物価高騰等総合緊急対策」
                           」（令和４年４月 26 日原油価格・物価
 高騰等に関する関係閣僚会議決定）
  「サイバーインシデントによってサプライチェーンが分断され、物資やサービスの安定供給に支障
  が生じることのないよう、中小企業等におけるサイバーセキュリティ対策を支援するとともに、取
  引先への対策の支援・要請に係る関係法令の適用関係について整理を行う。
                                   」


第２ 中小企業等におけるサイバーセキュリティ対策
  経済産業省及び独立行政法人情報処理推進機構（ＩＰＡ）は、中小企業等がサイバー
 セキュリティ対策を講じることを支援するため、以下の施策を整備している。政府とし
 ても、民間の取引において、発注側企業が取引先にこうした施策の活用を促していくこ
 とを期待している。


１   サイバーセキュリティお助け隊サービス



                      1
 「サイバーセキュリティお助け隊サービス」制度は、中小企業等に対するサイバー攻
撃への対処として不可欠なワンパッケージのサービスを要件としてまとめ、所定の審査
機関により当該要件を満たすことが確認された民間サービスについて、ＩＰＡが登録・
公表する制度である。
 具体的には、①見守り（24 時間監視し挙動や問題のある攻撃を検知）、②駆付け（問題が発生し
たときに地域の IT 事業者等が駆付け対応）、③保険（簡易サイバー保険で駆付け支援等のサイバー攻撃
による被害対応時に突発的に発生する各種コストを補償）等をワンパッケージで安価に提供する
サービスとなっている。
 政府としても、「サイバーセキュリティお助け隊サービス」の利用料を IT 導入補助金
の対象とするなど普及を後押ししている。民間の取引においても、本サービスの利用を
推奨する事例も見られるようになってきたところであり、一層の利用促進が期待される。


２ セキュリティアクション
 「セキュリティアクション」は、中小企業等が、自ら情報セキュリティ対策に取り組
むことを自己宣言する制度である。本宣言を通じて、サイバーセキュリティ対策に取り
組んでいる中小企業等が、サイバーセキュリティ対策に積極的に取り組んでいることを
広く社会にアピールすることが可能となる。
 政府としても、IT 導入補助金等において本宣言を申請要件とするなど、中小企業等が
サイバーセキュリティ対策に取り組むインセンティブを高めているところである。
 民間の取引においても、宣言の有無を取引や入札の条件の一つに含めるといった取組
が図られることが期待される。


３ 中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン
 「中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン」は、全ての業種の中小企業等を対
象に、情報セキュリティ対策に取り組む際の、①経営者が認識し実施すべき指針、②社
内において対策を実践する際の手順や手法をまとめたものである。
 情報セキュリティ対策を実践するため、自社の情報資産に想定されるリスクを特定し、
対策を検討するために用いることができる「リスク分析シート」や、クラウドサービス
の安全利用の手引き等も付録としている。
 ＩＰＡでは、全国の中小企業等における情報セキュリティ対策水準の向上を目的に、
情報処理安全確保支援士等を含むセキュリティプレゼンターによる普及啓発活動を推進
している。発注側企業からも、
             「中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン」等を活
用したサイバーセキュリティ対策に取り組もうとしている取引先へのセキュリティプレ
ゼンターの紹介等が期待される。
（※）セキュリティプレゼンター制度は、ＩＰＡのセキュリティ対策資料等を活用して、中小企業等に対
    して情報セキュリティの普及啓発を行う人材を「セキュリティプレゼンター」として登録する制度。


４   サプライチェーン・サイバーセキュリティ・コンソーシアム
 産業界が一体となって中小企業を含むサプライチェーン全体でのサイバーセキュリテ
ィ対策の推進運動を進めていくことを目的として、2020 年 11 月に「サプライチェーン・


                       2
サイバーセキュリティ・コンソーシアム（ＳＣ３）」が設立された。2022 年 9 月時点で、
本コンソーシアムには 175 の業界団体等が参加している。
 本コンソーシアムの下に設置しているワーキンググループにおいて、中小企業のサイ
バーセキュリティ対策やインシデント対応について、経営者へのインタビュー形式でま
とめた事例集を作成し、中小企業の経営者の意識改革に取り組んでいる。
 また、地域のセキュリティ・コミュニティの取組を横展開するため、ワークショップ
の開催等を通じた地域間の情報共有の促進、共通課題の解決に向けた検討に取り組んで
いるところである。
 これらを通じて中小企業等のサイバーセキュリティ対策の意識啓発や中小企業等に対
する支援策の普及促進に取り組んでおり、本コンソーシアムの取組に、発注側企業・取
引先の双方が積極的に参加いただくことを期待する。


第３ 取引先との関係構築
 １ パートナーシップ構築宣言
  「パートナーシップ構築宣言」は、サプライチェーンの取引先や価値創造を図る事業
 者の皆様との連携・共存共栄を進めることで、新たなパートナーシップを構築すること
 を、「発注者」側の立場から企業の代表者の名前で宣言するものである。
  宣言に際し、発注側企業の取引先に対するサイバーセキュリティ対策の助言・支援等
 は、サプライチェーン全体の共存共栄と規模・系列等を超えた新たな連携の一つとして
 例示されていることに加え、下請振興基準にも記載されており、「第２」に示した施策の
 活用促進をはじめとして、「発注者」側の立場の企業の積極的な対応が期待される。


２ 取引先への対策の支援・要請についての考え方
 発注側企業が取引先へのサイバーセキュリティ対策の実施を要請するに当たって、一
定のサイバーセキュリティ対策を実施していることを取引の条件とすることや、一定の
サイバーセキュリティ対策を実施することを求めることについて、発注側企業の中には、
独占禁止法上の優越的地位の濫用や下請法上問題とならないかどうかについて懸念を示
すところもある。そのため、以下のとおり、取引先への対策の支援・要請に当たっての
独占禁止法及び下請法の考え方をＱ＆Ａの形で示す。


Ｑ サイバー攻撃による被害によってサプライチェーンが分断され、物資やサービスの
 安定供給に支障が生じることのないよう、取引先の事業者に対し、サイバーセキュリ
 ティ対策の実施（例：有償のセキュリティサービスの利用、セキュリティの認証の取
 得、セキュリティ体制の構築）を要請することを検討していますが、独占禁止法又は
 下請法上、どのような行為が問題となりますか。


Ａ    昨今、サイバーセキュリティ対策の必要性が高まる中、サプライチェーン全体として
    のサイバーセキュリティ対策の強化は、サイバー攻撃による被害によってサプライチェ
    ーンが分断され、物資やサービスの安定供給に支障が生じないようにするために重要な
    取組であり、発注側となる事業者が、取引の相手方に対し、サイバーセキュリティ対策

                      3
の実施を要請すること自体が直ちに独占禁止法上問題となるものではありません。ただ
し、要請の方法や内容によっては、独占禁止法上の優越的地位の濫用として問題となる
こともあるため、注意が必要です。
 以下では、取引の相手方に対し、サイバーセキュリティ対策の実施を要請する場合に
おいて、優越的地位の濫用として問題となるおそれがある行為について、その考え方を
示します（注１）。また、下請法の規制対象となるもの（注２）については、その考え方も明ら
かにします。下請法と独占禁止法のいずれも適用可能な行為については、通常、下請法
が適用されます。

（注１）独占禁止法上問題となるのは、行為者の取引上の地位が相手方に優越していること、また、
  取引の相手方が今後の取引に与える影響等を懸念して、行為者による要請等を受け入れざるを得
  ないことが前提となります。
（注２）下請法にいう親事業者と下請事業者の取引に該当する場合であって、下請法第２条第１項か
  ら第４項までに規定する①製造委託、②修理委託、③情報成果物作成委託、④役務提供委託に該
  当する場合には、下請法の規制の対象となります。
（参考１）優越的地位の濫用規制に関する独占禁止法上の基本的な考え方は、
                                  「優越的地位の濫用に
  関する独占禁止法上の考え方」
               （平成 22 年公正取引委員会）で示しているとおりです。
（参考２）下請法の運用に関する基本的な考え方は、
                       「下請代金支払遅延等防止法に関する運用基準」
  （平成 15 年公正取引委員会事務総長通達第 18 号）で示しているとおりです。


（１）取引の対価の一方的決定
  取引上の地位が相手方に優越している事業者が、取引の相手方に対し、サイバーセ
 キュリティ対策の要請を行い、サイバーセキュリティ対策の実施によって取引の相手
 方に生じるコスト上昇分を考慮することなく、一方的に著しく低い対価を定める場合
 には、独占禁止法上問題となります。
  このため、違反行為の未然防止を図る観点からは、積極的に価格の交渉の機会を設
 け、取引の相手方と十分に協議を行い、サイバーセキュリティ対策の内容や費用負担
 の在り方を決定することが望まれます。
  例えば、取引上の地位が相手方に優越している事業者が、次のような方法で取引価
 格を据え置くことは、独占禁止法上問題となるおそれがあるため注意が必要です。
 ○ 取引の相手方に対し、有償のセキュリティサービスの利用やセキュリティの認証
  の取得を要請したにもかかわらず、コスト上昇分の取引価格への反映の必要性につ
  いて、価格の交渉の場において明示的に協議することなく、従来どおりに取引価格
  を据え置くこと
 ○ 取引の相手方に対し、セキュリティ対策責任者の設置、従業員へのセキュリティ
  教育の実施、サイバー攻撃による被害発生時における自らが定めた対処フローの遵
  守など、セキュリティ体制の構築を要請した結果、人件費などのコスト上昇を理由
  とする取引価格の引上げを求められたにもかかわらず、それに応じない理由を書面、
  電子メール等で取引の相手方に回答することなく、従来どおりに取引価格を据え置
  くこと


                        4
  また、下請法の規制対象となる取引において、親事業者が下請事業者に対し、下請
 事業者に生じるコスト上昇分を考慮することなく、著しく低い下請代金の額を不当に
 定めた場合には、下請法上の「買いたたき」として問題となります。


（２）セキュリティ対策費の負担の要請
  取引上の地位が相手方に優越している事業者が、取引の相手方に対し、セキュリテ
 ィ対策費などの名目で金銭の負担を要請し、当該セキュリティ対策費の負担額及びそ
 の算出根拠等について、取引の相手方との間で明確になっておらず、取引の相手方に
 あらかじめ計算できない不利益を与えることとなる場合や、取引の相手方が得る直接
 の利益等を勘案して合理的であると認められる範囲を超えた負担となり、取引の相手
 方に不利益を与えることとなる場合には、独占禁止法上問題となります。

  また、下請法の規制対象となる取引において、親事業者が下請事業者に対し、自己
 のために金銭、役務その他の経済上の利益を提供させることによって、取引先の利益
 を不当に害する場合には、下請法上の「不当な経済上の利益の提供要請」として問題
 となります。


（３）購入・利用強制
  取引上の地位が相手方に優越している事業者が、取引の相手方に対し、サイバーセ
 キュリティ対策の実施の要請に際して、合理的な必要性がないにもかかわらず、自己
 の指定する商品の購入や役務の利用を強制する場合には、独占禁止法上問題となりま
 す。例えば、取引の相手方が、サイバーセキュリティ対策の実施の要請を受け、当該
 要請と同等又はそれ以上のサイバーセキュリティ対策を講じているため、新たなセキ
 ュリティサービスを利用する必要がないにもかかわらず、自己の指定する事業者が提
 供するより高価なセキュリティサービスを利用することを要請し、当該事業者から利
 用させることは、独占禁止法上問題となります。

  また、下請法の規制対象となる取引において、親事業者が下請事業者に対し、正当
 な理由がある場合を除き、自己の指定する物を強制して購入させ、又は役務を強制し
 て利用させる場合には、下請法上の「購入・利用強制」として問題となります。


第４ おわりに
  経済社会のデジタル化が広範かつ急速に進展する中で、サイバー攻撃も急速に、複雑
 化・高度化・巧妙化している。また、昨今の情勢を受けて、サイバー攻撃の脅威はます
 ます高まっている。
  産業界においては、以上の「第１」から「第３」の事項を参考にサプライチェーン全
 体でサイバーセキュリティ対策の強化を進めていただくとともに、政府としても、状況
 の変化に対応し、それぞれの事項について、必要な拡充・見直しを図ることとする。




                   5
                                                           別紙
                             各連絡先について


第２   中小企業等におけるサイバーセキュリティ対策
                               経済産業省
商務情報政策局サイバーセキュリティ課                  TEL 03-3501-1253（直）
                   独立行政法人情報処理推進機構（ＩＰＡ）
セキュリティセンター             企画部          TEL 03-5978-7508（直）
中小企業支援グループ


第３ 取引先との関係構築
１ パートナーシップ構築宣言
                               中小企業庁
事業環境部企画課                            TEL 03-3501-1765（直）


２ 取引先への対策の支援・要請についての考え方
（１）独占禁止法の優越的地位の濫用規制に関する相談窓口
                             公正取引委員会
〇事務総局 経済取引局 取引部 企業取引課               TEL 03-3581-3375(直)

〇北海道事務所 取引課                         TEL 011-231-6300(代)

〇東北事務所 取引課                          TEL 022-225-7096(直)

〇中部事務所 取引課                          TEL 052-961-9423(直)

〇近畿中国四国事務所 取引課                      TEL 06-6941-2175(直)

〇近畿中国四国事務所 中国支所 取引課                 TEL 082-228-1501(代)

〇近畿中国四国事務所 四国支所 取引課                 TEL 087-811-1750(代)

〇九州事務所 取引課                          TEL 092-431-6031(直)

〇沖縄総合事務局 総務部 公正取引室                  TEL 098-866-0049(直)


（２）下請法に関する相談窓口
           公正取引委員会                              中小企業庁
〇事務総局 経済取引局 取引部 企業取引課               〇事業環境部 取引課
 TEL 03-3581-3375(直)                 TEL 03-3501-1732(直)

〇北海道事務所 下請課                         〇北海道経済産業局 産業部中小企業課
 TEL 011-231-6300(代)                 TEL 011-700-2251(直)


                                6
〇東北事務所 下請課                          〇東北経済産業局 産業部中小企業課
 TEL 022-225-8420(直)                 TEL 022-221-4922(直)

〇中部事務所 下請課                          〇関東経済産業局 産業部適正取引推進課
 TEL 052-961-9424(直)                 TEL 048-600-0325(直)

〇近畿中国四国事務所 下請課                      〇中部経済産業局 産業部中小企業課
 TEL 06-6941-2176(直)                 取引適正化推進室
                                     TEL 052-951-2860 (直)

〇近畿中国四国事務所 中国支所           下請課       〇近畿経済産業局 産業部中小企業課
 TEL 082-228-1501(代)                 下請取引適正化推進室
                                     TEL 06-6966-6037(直)

〇近畿中国四国事務所 四国支所           下請課       〇中国経済産業局 産業部中小企業課
 TEL 087-811-1758(直)                 取引適正化推進室
                                     TEL 082-224-5745(直)

〇九州事務所 下請課                          〇四国経済産業局 産業部中小企業課
 TEL 092-431-6032(直)                 TEL 087-811-8564(直)

〇沖縄総合事務局 総務部           公正取引室        〇九州経済産業局 産業部中小企業課
 TEL 098-866-0049(直)                 取引適正化推進室
                                     TEL 092-482-5450(直)

                                    〇沖縄総合事務局 経済産業部中小企業課
                                     TEL 098-866-1755(直)




                                7
